204

ἐν τῇ ψυχῇ γενόμενον αὐτὸ ἑαυτὸ ἤδη τρέφει. Quod dicit
„philosophiam non sicut ceteras disciplinas impertiendam
esse hominibuS‚ sed e multiplici disputatione et longa
cousuetudine derepente quasi e micante igni lumen
accensum in animo oriri ac deinde se ipsum alere‚'’
praeclara haec est sententia prorsus e Platonis mente
expressa31) at tamen non probat id quod voluit scri·
pter, ideo nihil scribi oportere. Denique in Epistola
XII ad Archytam Plato huie gratias agit pro acceptis
commentariis et vicissim suos ei remittit. Vocat haec
ὑπομνήματα, i. e. memoriae cansa notata, non destinata
nt evulgeutur.

Itaque ex Epistolarum verbis menifestum est duo haec
statui: primum, Platonem philosophiam snam non scrip
tis explicuisse, sed dialogos qnos scripsit esse operae
Socratico more expressa et animi causa composita3 alte-
rum, eum philosophiam ut scientiam abditam non evul-
gasse, sed intra scholae cancellos et familiarium coetum
continuisse. De utroque quid judicandum sit et quatenus
cum Platonis mente conveniat, quaerendum.

Primum, quod Platonem praecipientem facit de phi·

losophia non literis mandanda, id manifesto depromtum est

e Phaedro, in cuins extrema parte Socrates de scribendi
usn disserens docet λόγους scriptos addiscendum inuti-
les esse, quippe qui se ipsos interpretari nequeant 3 nti·
liora esse quae memoriae adjuvandae gratia scribuntur,
ὑπομνήματα, quibus in senectute quis utatur3 optimos
autem λόγους esse qui nou in charta sedin discentium
animis scribantur: „tales fetus qni parit, hic demum,

———-.---‹

l) cf. ¹dc Rep. IV, p. 435 Α, etad h. l. Ast. Oommeut. p. 493.

 

