165

tus. Quaestio obscura, de qua si certum comperire dif-
ficile, tamen quid probabile¹ sit, examinatis scriptorum
testimoniis, quaeramus.

Duo sunt testes qui de his peregrinationibus ceteris
plenius retulerunt: alter est¹ Apuleius, alter Diogenes
Latrtius. ¹

Apud Apuleium, da dogm. Plat. I, c. 3,haeo leguntur:
„Posteaquam Socrates homines reliquit, quaesivit (Plato)
uude proficeret, et ad Pythagorae disciplinam se contu-
lit... ut quod Pythagoreorum ingenium adjutum aliis
disciplinis sentiebat, ad Theodorum Cyrenas ut geome-
triam disceret est profectus 3 et astrologiam adusque
Aegyptum ivit petitum, ut inde prophetarum ritus etiam
addisceret. Et ad Italiam iterum venit, Pythagoreos

limitatum (Eurytum) Tarentinum et seniorem Archytam

sectatus. Atque inde ad Indos et Magos intendisset ani·
mum, nisi tunc eum bella vetuissent.”

Quonam ex fonte Apuleius haec hauserit nos latet.
Stallbaumius l) e Speusippi libro fluxisse suspicatus est,
in quo vir doctus falli videtur. Apuleius Speusippum
auctorem nominat in iis quac habet de Platonis indole
et ingenio, cap. 2 3 deinde vero postquam po'e'tica et phi·
losophica eius studia paucis absolvit, cap. 3 et A pcr-
git in enarrandis itineribus; in his autem testem illum
non citat, quod sane non omisisset, quo plus ponderis
haberet ipsius testimonium, praesertim quum ad defen-
dendum Platonem sit compositum. Praeterea, quae de
proposito illius itinere ad Indos etMagos atquae de

a—*u

1) In diss. de Platon. vita, praemissa edit. Apologias et Critonis, p. XX.

 

