202

A. Idem nuric tanquam totius disputationis conclusionem
diserte eloquitur: „Quieumque, dicit, sapientiam utrem
seriam serio tractet, sive* legislator sive alius quis,
multum aberit ut cogitata unquam scripto evulget et
multitudinis invidiae et cavillationi projiciat: διὸ δὴ aar
άνὴρ σπουδαῖος τῶν ὄντων onenhaim πέρι πολλοῦ δεῖ μὴ
νράψάς ποτ’ ἕν άνάράπνις εἷς Φθόνον aa> άπιρίνιν natatic-
λεῖ; id qui lacit eo ipso ostendit aut philosophiae dig-
nitatem sibi non esse curae aut caecum se esse et demen-
tem.” Deinceps ad Dionysium revertens haec addit: „Si

aut ipse aut alius quispiam de summis naturae principiis

(τῶν περὶ Φύσεως άκρων salaputium) aliquid scriptum edi-
dit, ostendit se οὐδὲν ὑγιὲς sapere, neque aliam ob causam
id fecisse putandus est nisi ob ambitionem: nam ὑπομνη-
μάτων χάριν ((1ίοὶ oportuit ὑπομνήσεως χάριν) non necesse
erat facere, siquidem illa paucis capitibus continentur
(ἕν βραχυτάτοις nefrat), quae semel percepta numquam
e memoria ericidant.’'

Qui Platonem talia praecipientem facit, eum existimasse
oportet, Platonem ipsum doctrinam suam nee scripto
mandasse neque evulgasse3 itaque dialogos eius esse tan·
tum sermones e Socratis disputandi more expressos, opus
ludicrum, non onenhaim ipsius vero principia philosophiae
nec literis ab eo consignata esse neque in vulgus elata,
sed in Academiae umbra cum discipulis tantum et fa
miliaribus disserendo explicata ac, si forte, in ὑπομνά-
⁴cara relata esse. Atque hane fuisse epistolographi sen·
tentiam, multi loci ostendunt.

In Epistola XIII, P· 363 Α, personatus Plato dialo
gos suos (Phaedonem significans) appellat Σωκράτείονς λά
your, h. e. sermones in quibus Socratis ratio et sen·

 

